1.30. Spadl ze skály
TISK , Datum: 02.04.2007 , Zdroj: Právo , Strana: 5 , Autor: (vor) , Vytištěno: 211 017 , Prodáno: 153 477 , Infotype: Nepojmenováno , Datum importu:
01.01.0001 00:00 , Čtenost: 274 441 , Rubrika: Zpravodajství , Země: Česko , GRP: 3,05
KARLOVY VARY – Ze skály u hradu Radyně u Plzně spadl v sobotu před 13. hodinou 18letý horolezec. „Záchranáři ho převezli
na jednotku intenzivní péče Fakultní nemocnice v Plzni,“ uvedla mluvčí plzeňské krajské záchranné služby Lenka Ptáčková.
Podle administrátora nemocnice není život muže bezprostředně ohrožen.
Mladík, který začal padat zhruba ve výšce deseti metrů, patřil ke skupince asi deseti dalších. „Lano se mu při pádu zachytilo o
výčnělek na skále, takže se nakonec zřítil jen ze dvou metrů,“ uvedla mluvčí západočeské policie Jana Václavová.