1.32. Mladistvý hrozil mačetou
TISK , Datum: 02.04.2007 , Zdroj: Právo , Strana: 4 , Autor: (ČTK) , Vytištěno: 211 017 , Prodáno: 153 477 , Infotype: Nepojmenováno , Datum importu:
01.01.0001 00:00 , Čtenost: 274 441 , Rubrika: Zpravodajství , Země: Česko , GRP: 3,05
OLOMOUC – Patnáctiletý mladík ohrožoval v pátek večer v Olomouci v centru města dva muže mačetou. Navíc byl opilý,
policisté mu dechovou zkouškou naměřili 1,18 promile alkoholu.
„Podnapilý mladík na Dolním náměstí s mačetou v ruce ohrožoval dva muže ve věku 19 a 25 let. Podomácky vyrobenou
mačetou mával před sebou a oba muži museli před ním ustupovat. Mladík je vyšetřován pro podezření z výtržnictví, sdělila v
neděli olomoucká policejní mluvčí Jitka Dolejšová.
„Zbraň zajistili přivolaní strážníci, při incidentu nebyl nikdo zraněn,“ doplnila mluvčí. Mladík pak putoval na policejní služebnu.
Případ policisté nadále vyšetřují.