1.46. Co říkají ke spolupráci ODS a KSČM
TISK , Datum: 02.04.2007 , Zdroj: Právo , Strana: 3 , Autor: (ČTK) , Vytištěno: 211 017 , Prodáno: 153 477 , Infotype: Nepojmenováno , Datum importu:
01.01.0001 00:00 , Čtenost: 274 441 , Rubrika: Zpravodajství , Země: Česko , GRP: 3,05
Spojenectví ODS a KSČM pokračuje v Královéhradeckém kraji, například v Novém Bydžově. „V komunální politice ideologie
ustupuje hodně do pozadí, ti lidé si na menších městech doslova vidí do talíře a dobře vědí, s kým chtějí spolupracovat,“ řekl
hejtman a šéf krajské ODS v Hradci Králové avel Bradík.

* „Oblast zná svůj okres lépe než my z té nejvyšší úrovně, takže dáme na jejich názor,“ uvedl šéf moravskoslezské ODS Zbyněk
Stanjura. ODS s komunisty spolupracuje v šesti obcích kraje.

* V Pardubickém kraji jsou komunisté s ODS zastoupeni v radách pěti obcí. „Obsazení míst radních bylo výsledkem živelného
hlasování. Žádná písemná ani ústní smlouva neexistuje, takže necítíme potřebu zasáhnout,“ sdělil předseda chrudimského
oblastního sdružení ODS Ivan Pištora.