1.48. Dceru matce vrátil až za policejní asistence
TISK , Datum: 02.04.2007 , Zdroj: Právo , Strana: 7 , Autor: (ch) , Vytištěno: 211 017 , Prodáno: 153 477 , Infotype: Nepojmenováno , Datum importu:
01.01.0001 00:00 , Čtenost: 274 441 , Rubrika: Zpravodajství , Země: Česko , GRP: 3,05
TÁBOR – Až policie donutila v pátek odpoledne jednačtyřicetiletého muže, aby vrátil nezletilou dceru do péče matce. Právo o
tom informoval krajský policejní mluvčí Petr Šejnoha.
„Přestože táborský okresní soud svěřil dítě do výchovy matky, otec toto rozhodnutí nerespektoval a děvče v pátek dopoledne
svévolně odvedl ze základní školy, aniž to ženě sdělil. Ta se obrátila o pomoc na policii, která dívku našla ještě týž den u otce v
místě jeho bydliště a odvezla ji zpět k matce,“ popsal případ Šejnoha.
Dodal, že vzhledem k tomu muž odejmul dítě z opatrování toho, kdo má podle zákona nebo podle úředního rozhodnutí
povinnost o ně pečovat, je nyní stíhán pro podezření z trestného činu únosu.