1.7. Opilý chlapec ohrožoval lidi mačetou
TISK , Datum: 02.04.2007 , Zdroj: Mladá fronta DNES , Strana: 4 , Autor: (iDNES.cz) , Vytištěno: 171 085 , Prodáno: 144 292 , Infotype: Nepojmenováno ,
Datum importu: 01.01.0001 00:00 , Čtenost: 612 533 , Rubrika: Z  domova , Země: Česko , GRP: 6,81
UDÁLOSTI

Olomouc - Patnáctiletý mladík ohrožoval v centru Olomouce v pátek večer dva muže mačetou. Chlapec byl navíc opilý –
policisté mu naměřili 1,18 promile alkoholu. „Podomácku vyrobenou mačetou mával před sebou a oba muži museli před ním
ustupovat. Zbraň zajistili přivolaní strážníci, při incidentu nebyl nikdo zraněn,“ uvedla olomoucká policejní mluvčí Jitka
Dolejšová. Mladík skončil na policejní stanici a je vyšetřován pro podezření z výtržnictví.