1.86. Vyšetřování prověrek v NBÚ policie odložila
TISK , Datum: 02.04.2007 , Zdroj: Hospodářské noviny , Strana: 5 , Vytištěno: 74 846 , Prodáno: 60 258 , Infotype: Nepojmenováno , Datum importu:
01.01.0001 00:00 , Čtenost: 152 984 , Rubrika: Z  domova , Země: Česko , GRP: 1,70
STALO SE

Policie neprokázala manipulace s bezpečnostními prověrkami v Národním bezpečnostním úřadu (NBÚ) a po třech letech případ
odložila. Informoval o tom server Aktuálně. cz. Prověrku od NBÚ potřebují ke své práci lidé či firmy, které zacházejí se
strategickými informacemi. Případ končí, přestože vnitřní audit úřadu v minulých letech odhalil nestandardní postupy při
udělování prověrek. Totéž svými tajnými zprávami dokládala i civilní kontrarozvědka, k dispozici byla rovněž svědectví bývalých
zaměstnanců NBÚ. Na obvinění konkrétních lidí to ale podle policie nestačilo.

: Neoznačené zprávy jsou ze servisu ČTK