1.92. Lidé nevěří nabídkám levné letecké přepravy
TISK , Datum: 02.04.2007 , Zdroj: Hospodářské noviny , Strana: 19 , Autor: (čtk) , Vytištěno: 74 846 , Prodáno: 60 258 , Infotype: Nepojmenováno , Datum
importu: 01.01.0001 00:00 , Čtenost: 152 984 , Rubrika: Z  domova , Země: Česko , GRP: 1,70
PRAHA, 2. 4. 2007

Jen necelá pětina české populace věří tomu, že nabídka velmi levných letenek odráží jejich skutečnou cenu. Tři čtvrtiny lidí
naopak soudí, že letenka se jim proti slibované ceně výrazně prodraží o nejrůznější poplatky. Ukázal to březnový průzkum
společnosti STEM/MARK. Jde přitom často o mladé lidi do 30 let. Reklamu na levné letenky označilo za klamavou 49 procent
dotázaných.
»Ráda bych do Frankfurtu, Student Agency mi spojení nabízí za 29 Kč a snadný nákup letenky na internetu. Že mi po vyplnění
objednávkového formuláře účtují 2883 Kč mě rozladí tak, že raději zůstanu doma. Raději bych předem znala konečnou cenu,«
cituje STEM/MARK jednu z účastnic průzkumu.