1.27. V obcích uspěli opět nezávislí
TISK , Datum: 02.04.2007 , Zdroj: Právo , Strana: 2 , Autor: (ČTK) , Vytištěno: 211 017 , Prodáno: 153 477 , Infotype: Nepojmenováno , Datum importu:
01.01.0001 00:00 , Čtenost: 274 441 , Rubrika: Zpravodajství , Země: Česko , GRP: 3,05
O složení 28 místních zastupitelstev přišly v sobotu znovu rozhodnout tři čtvrtiny oprávněných voličů. Nové volby se konaly
především v obcích, kde se loni v říjnu zvolená zastupitelstva rozpadla kvůli neshodám jejich členů. Hlasovat podle výsledků
zveřejněných na www.volby. cz přišlo v průměru 73 % lidí.
Tradičně nejlépe uspěli nezávislí a jejich sdružení. Obsadili tři čtvrtiny ze 192 křesel. O zbytek se podělily parlamentní strany –
ODS získala 14, KDU-ČSL a KSČM po devíti, ČSSD pět a zelení jeden mandát; SNK-ED tři a Hnutí nezávislých za harmonický
rozvoj obcí a měst čtyři křesla.