1.85. ODS podpořila další volbu Klause, reformy a radar
TISK , Datum: 02.04.2007 , Zdroj: Hospodářské noviny , Strana: 5 , Vytištěno: 74 846 , Prodáno: 60 258 , Infotype: Nepojmenováno , Datum importu:
01.01.0001 00:00 , Čtenost: 152 984 , Rubrika: Z  domova , Země: Česko , GRP: 1,70
STALO SE

Výkonná rada ODS v sobotu na svém jednání v Chomutově vyzvala zákonodárce ODS, aby navrhli kandidaturu Václava
Klause na funkci prezidenta republiky. Zrušila licenci dvěma stranickým sdružením v Olomouckém kraji, která spolupracovala s
komunisty na radnicích. Širší vedení ODS dále podpořilo návrh zákona o reformě veřejných financí a rozhodnutí vlády zahájit
jednání s USA o spolupráci na protiraketové obraně.

: Neoznačené zprávy jsou ze servisu ČTK