1.96. Hrad a církev budou spravovat sv. Víta spolu
TISK , Datum: 02.04.2007 , Zdroj: Hospodářské noviny , Strana: 5 , Vytištěno: 74 846 , Prodáno: 60 258 , Infotype: Nepojmenováno , Datum importu:
01.01.0001 00:00 , Čtenost: 152 984 , Rubrika: Z  domova , Země: Česko , GRP: 1,70
STALO SE

Katolická církev vrátí 16. dubna státu katedrálu sv. Víta na Pražském hradě. Vstupné se přestane v chrámu platit již na Zelený
čtvrtek 5. dubna. Po pátečním jednání se zástupci katolické církve to oznámil kancléř Jiří Weigl. Podle v pátek uzavřené dohody
mají provoz v katedrále zajišťovat Metropolitní kapitula v součinnosti se Správou Pražského hradu. Na společném provozním
režimu v nejnavštěvovanějším českém kostele, symbolu české státnosti a hlavním svatostánku pražské katolické arcidiecéze,
se prezidentská kancelář a kapitula dohodly po několika týdnech jednání.

: Neoznačené zprávy jsou ze servisu ČTK