1.98. Čunek: Lhůta pro výpověď z bytu déle než dva roky
TISK , Datum: 02.04.2007 , Zdroj: Hospodářské noviny , Strana: 5 , Vytištěno: 74 846 , Prodáno: 60 258 , Infotype: Nepojmenováno , Datum importu:
01.01.0001 00:00 , Čtenost: 152 984 , Rubrika: Z  domova , Země: Česko , GRP: 1,70
STALO SE

Majitelé domů by měli mít možnost dávat nájemníkům výpověď bez udání důvodu, výpovědní lhůta by ale měla být delší než
dva roky, řekl v Nedělní partii televize Prima ministr pro místní rozvoj Jiří Čunek. Dvouletou výpovědní lhůtu obsahuje návrh
úpravy občanského zákoníku, který má projednat vláda. Termín zatím není stanoven. Proti výpovědi bez udání důvodu a bez
náhrady je ostře Sdružení nájemníků. Podle Čunka by však měla být prioritou dohoda mezi majitelem bytu a nájemníkem. Když
se ale nedohodnou, má mít majitel možnost výpovědi bez udání důvodu. Dvouletá lhůta je však podle Čunka příliš tvrdá.

: Neoznačené zprávy jsou ze servisu ČTK