Bratr znásilnil nevlastní sestru
Před senátem Krajského sotdu v Plzni se ze svých činů zodpovídá dvaadvace tiletý
muž z Bochova na Karlovarsku, který je ob viněn z opakovaného znásilnění třináctHeté
nevlast ní sestry. Mladíkovi hrozí až dvanáctiletý trest. Poprvé znásilnil mladík
podle obžaloby svoji nevlastní sestru v červenci loňského roku. Do září tento
čin ještě dvakrát zopakoval, i když mu dívka kladla aktivní od por. Ve stejné
době dokonce pod pohrůžkou násilí donutil k sexuálnímu styku se svou nevlastní
sestrou i jiného, tehdy ještě třináctiletého chlapce. Obžaloba tedy viní mladíka
z trestných činů znásilnění, vydírání a ohrožování mravní výchovy mládeže. Před
soudem však násilník odmítá vy povídat a zarytě mlčí. V přípravném řízení své
výpovědi neustále měnil. Když byl umístěn do vyšetřovací vazby, ke všem obviněním
se přiznal. O několik dní později však uváděl, že vzhledem k aktivní obraně
napadené dívky nikdy ke styku nedošlo. Jednou ho prý dokonce silně kopla do
přirození. Později uváděl, že sestru jen osahával a podle další výpovědi vyžadovala
pohlavní styk sama napadená dívka. Před soudem nebudou vypovídat nezletilí svědci
a poškození, protože by to podle psychologa mohlo mít negativní vliv na jejich
další vývoj.
