Ve vestě byly čtyři díry
Občana bývalě Jugoslávie Fahima H. (41 ) se kvůli podezření ze znásilnění vydali
o víkendu do obce Chlustina na Berounsku zatknout příslušníci zásahové jednotky
středGčeské policie. Zatýkání se však pfoměnilo v prudkou přestřelku mezi policisty
a dvěma cizinci. Pavel Přeučil, Richard Beneš Fahim H. (41) pod hrozbou pistole
brutálně znásilnil čtyřiadvacetiletou ženu v obci Březina na Rokycansku a poté
odtud odjel autem. Žena přitom utrpěla těžké zranění a musela být hospitalizována.
Vzhledem k tomu, že pachatel byl ozbrojen, odjela do Chlustiny, kde byl cizinec
naposled zpozorován, namísto běžné výjezdové skupiny, speciální zásahová jednotka.
Policisté muže vyzvali. aby vyšel ven, ale jako odpověd se z domku ozvala prudká
palba z pistolí. Při přestřelce byl těžce zraněn Fahim H. a také dva příslušníci
zásahové jednotky. a to střelanmi, které prolétly dveřmi. Jeden z nich utrpěl
průstřel pravé sttany hrudníku, druhý dostal zásah do levé strany hrudi. Podle
lékařů zůstali oba naživu jen díky neprůstřelným vestám, které měli na sobě.
Oba zranění, kteří leží v plzeňských nemocnicích, jsou nyní pod bedlivým dozorem
svých kolegů, kteří stráží jejich anonymitu. Oba policisty navštívil včera policejní
prezident Oldřich Tomášek, který ohodnotiljejich počínání jako vysoce profesionální.
Kromě odměny oba dva čeká i povýšeni. ,,Měl jsem velmi dobrý pocit z toho, že
v mé neprůstřelné vestě jsou čtyři zásahy ajá přesto žiji," uvedl šestadvacetiletý
podporučík. Další kulka ho však zasáhla na nechráněném boku a v oku mu uvízly
skleněné úlomky z rozstříleného okna. Jak se ukázalo, z druhého střelce se vyklubal
šestnáctiletý syn Fahima H. Fahmir H. Ten vyvázl bez zranění a skončil v policejní
cele. U obou cizinců policisté nalezli kromě použitých pistolí ráže devět milimetrů
ještě další zbraně.